---
title: 大一下修課心得（2024 Spring）
description:
toc: true
authors: []
tags: []
categories: []
series: []
date: 2024-06-15T22:00:06+08:00
lastmod: 2024-06-15T22:00:06+08:00
featuredVideo:
featuredImage:
draft: false
---

- 共同必修
  - 〔1 學分〕棒球初級 by 周德賢
- 系必修
  - 〔3 學分〕機率 by 林守德
  - 〔3 學分〕資料結構與演算法 by 林軒田、蔡欣穆
  - 〔3 學分〕普通物理學甲下 by 梁啟德
- 通識
  - 〔3 學分〕普通心理學 by 鄧善娟
- 系選修
  - 〔3 學分〕數位系統與實驗 by 林忠緯
  - 〔1 學分〕網路管理與系統管理 by 蔡欣穆
- 一般選修
  - 〔3 學分〕日文一下 by 池田晶子

一眼看過去只有 20 學分，但是 loading 跟上學期完全不在一個等級，覺得每天都被死線碾壓的感覺。到學期末實在是覺得心很累，變成一個快要躺平擺爛的狀態。


## 選課環節

其實這學期的課有不少是選課期間才改變計畫的。原本想修劉邦鋒 OOP 當作 loading 沒那麼大的快樂寫程式課，結果去聽一堂發現事情不是我想的那樣，整堂課只是聽劉邦鋒一個人講，講的又偏無聊，內容也是上網查兩下就能學會的東西，聽到睡著，總之很不欣賞 OOP 所以退了。於是禮拜四下午多出一段空白，看到大一好多人跑去修機率，覺得必修早早修掉不虧就一起衝了。現在看起來退 OOP 和加簽機率並列這學期選課最正確的決定。

至於德文是第二週我親身體驗過 NASA 作業，突然發現我好像 loading 有點危險的多，我還會有足夠多的時間讀一門完全不會的語言嗎？應該是很高機率不會，所以退了。很想修拉貝的課，但是 loading 真的撐不太住，事實證明假如再加德文的話我一定死光。不排除以後去把德文一下修回來，不過可能有點難度。


## 共同必修

### 〔1 學分〕棒球初級 by 周德賢

本來就比較喜歡打棒球所以選了棒球，製造每個禮拜出門運動的理由（不去系隊練球真的很糟糕，但是我缺乏動力強迫自己去練球💀）。

棒初一大半時間在傳接球，後面有一點點揮棒之類的練習，基本上我都在吃好久以前練少棒的老本。相當多人看起來都是接近零基礎所以分數不需要很擔心，自己覺得周德賢給分很甜。

棒初有出席分，包含病假事假各種假的缺席不能超過三次，我自己是沒有缺席過。不錯的地方是請假在 line 上說一聲就好，老師不會稽查你是真的生病還是單純在宿舍賴床睡覺（真實故事）。

總覺得這學期體育課有點太甜涼了，下學期想修修看棒球中級或學學看其他運動。


## 系必修

### 〔3 學分〕機率 by 林守德

機率有單班雙班，我（和其他一眾大一）簽的是林守德的單班。聽說單班比較硬，雙班比較甜涼，是不是真的我不知道但是很推薦林守德的班。

機率前半學期教事件、條件機率、機率質量函數和機率密度函數、各種機率分佈；下半學期教常態分佈、假說試驗、資訊熵。沒有作業（其實有但是不計分），分數是期中、期末、final project 各佔三分之一。算是相當紮實的課，課程內容不少，要全部細讀理解是需要花時間的；需要記憶的東西不多，有官方公佈的考古題，考試也有很多是作業題或考古題的照搬或小改，所以分數上算是比較大方。

有趣的是期中考滿分 120，拿到 99 分或以上的話可以去吃林守德的導生宴，導生宴上可以跟機率助教聊天也可以聽林守德分享生涯規劃解惑。在機率的最後一次上課林守德講了一堂機率與人生，倒數第二次上課還有機率與投資，有很多特別酷炫的內容。感覺林守德在課堂外還有很多很厲害的故事， 能聽他分享小故事也是我喜歡他的課的原因之一。

不過 final project 倒是怪怪的。這學期 final project 是

> 有一個任務，你要 train 一個模型，但是你可以更動的只有 training dataset 裡面每一筆資料的順序。請你找一個訓練資料的排列順序使得模型在訓練時可以經過盡可能少的 iteration 就在 test dataset 達到指定的正確率以上。

老實說我不知道我在做什麼。概念上看起來很合理很 promising 的作法爛光光，隨便搞的作法超級好，從那個超級好的隨便搞作法出發，用類似的概念小改又爛回去，實在是不知道道理在哪裡。用一句話總結就是我真的不知道我在做什麼。很多人說這個 final project 有點骰骰子，我最後實質上幾乎是沒什麼貢獻，好感謝兩個隊友 🤐


### 〔3 學分〕資料結構與演算法 by 林軒田、蔡欣穆

知名的 DSA，實在不能說修得很愉悅。用一句話說為什麼我不滿意的話，我覺得這是一門不難但是很煩躁的課。

DSA 第一堂課課程介紹第一頁就是「警告: High Expectations」，說他們希望打造世界頂級的 DSA 課程。幾個部份分開說吧，解釋一下為什麼我覺得課程團隊在搞。

1. 大作業：一個學期四次作業，出作業週期跟 ADA 差不多，每次作業也是一半程式一半手寫。程式部份大多數不難，其實有點像競程題，讀完不用很久就可以精神做完，但是一方面要用純 C 寫，一方面有些出題者甚至有意識的在複雜化實做，所以還是需要一些時間去寫和除錯。手寫題目有不少是要用手模擬紅黑樹或 B Tree 之類大資結，有少量的證明題，跟 ADA 最大的差別可能是**幾乎每一題都要寫 pseudo code**，需要的時間和力氣都比程式題多很多，我體感覺得比 ADA 還多。
2. 小作業：有十幾次，每週都有，都是上機作業，基本上都是當週上課教什麼就給你 pseudo code 叫你直接翻譯成 C 實做一次，實做量也沒有很大。我覺得這對當下立刻吸收上課內容應該是蠻有效的，不過原本就大部分都會的話就變每個禮拜打一隻蒼蠅，沒什麼用，但是就是得做。還好因為四次大作業分別的成績、和所有小作業的總和，總共五個分數裡面可以扔掉最低的不算，所以後來的小作業我都沒有做了。
3. 活動：蔡欣穆的 big brain 發明。整個學期有三次活動，主題是軟體工程、大地遊戲和 kahoot。這些活動有增進我對資料結構與演算法的理解嗎？大地遊戲和 kahoot 可能有少到快看不見的微量，軟體工程就是來搞笑的。我沒有很想針對所有活動都寫流水帳但是我可以負責任的說，對我來說沒有這些活動的 DSA 不僅不會讓我學到比較少還可以顯著改善修課體驗。雖然根據前人說法我們這屆的活動可能已經算比較好了。
4. 期考：一次期中一次期末。期中考有 16 題，我在時間內剛好把我會的 15 題寫完，剩下那一題確實是 skill issue；期末考 7 大題，因為蔡欣穆搞笑所以其實只有六題，我差不多在時間內寫完。題目不難，可以帶大抄，有九成以上的時間都在寫字而不是想題目。基本上不需要花什麼時間準備，不過期末考說要限制大抄頁數害我不能扛整本課本進去，所以就偷小方塊的大抄，小方塊是我的偶像 :blue_heart:
5. 點名：沒有像 DSDL 一樣拿大聲公宣佈可以不用來，但是因為這門課實在人太多所以應該點名也是有點難，實質上不用去上課，只有期考要出現和有活動的那三次要去浪費三小時的人生。上課內容怎麼樣我不知道，不過有些以前沒學過的東西（像是紅黑樹或 B Tree）我自己覺得看課本學比較快。
6. 等第：學期初公告 A+ 切一個預先確定的 95 分，寫在投影片上怕你看不見。

老實說 DSA 每個措施都有點道理（有但不多），但是這門課不是哪裡錯大了，而是每個地方都騷擾你一下讓你修課體驗很差。比如作業題（程式和手寫都是）硬要加沒有很重要的部份，題目沒有變比較難但是讓你特別不好寫，題敘還特別考驗英文閱讀素養；又比如學寫 pseudo code 根本就沒什麼營養，等同要你寫一份程式只是用後測的，明明就會整題，你也能清楚表達你的解，還要留一堆細節等著給助教抓；又比如從頭到尾都在搞笑的軟體工程活動和其他差不多浪費時間的活動。又比如，期考很手速賽其實不是問題，ADA 期考題目量甚至更多一些，但是 ADA 有出超過滿分 DSA 沒有，ADA 沒有切固定 A+ 線 DSA 有，如果 DSA 期考少個兩題基本上沒有 A+。期考考出了很會寫字的人，會又快又好的寫出一份解確實是一個重要技能，那可能教授覺得「資料結構與演算法」的重點在這裡？這可能就是我理解不了的部份了。

我要再承認一次我期中考有一題是真的不會。課程組要要求完美，可以。課程組覺得要要求細節，可以。課程組覺得寫 pseudo code 很重要、寫解手速很快很重要、參加看起來跟資料結構與演算法沒什麼關係的活動也很重要，當然可以。我只能說我預期的「資料結構」與「演算法」跟這些事情有不小的落差，我沒辦法打從心裡的覺得我願意或應該要為了這些事情花很多心思去琢磨。

但是DSA 是必修，我沒得選，修完了就修完了。要是我有得選的話絕對不選。


### 〔3 學分〕普通物理學甲下 by 梁啟德

上學期選了物理所以這學期繼續選物理。

進度跟上學期一樣 Holliday 拿出來進度照順序排，不過最後還差個幾章沒教完就是了。這學期基本上高中的老本差不多吃沒了，全部從零開始，比較有印象的是期中的熱力學和期末的 RLC 電路、量子。最後量子那段實在是過度抽象，直接放棄，決定考出來就送他，結果最後還真的考出來了所以直接保底扣十分。

作業考試的模式跟上學期一樣是沒有作業、期中期末各佔一半、考試一堆練習題和考古題，最後學期總成績還調了幾分把我從 A 拉到 A+。

上學期說好不要一個禮拜 speedrun 半個學期的內容結果最後還是這樣做了兩次，期末會考糟真的是活該。不過往好處想在這種計分模式下面我花兩個禮拜就拿到不錯看的分數。不過的不過是我那兩個禮拜真的是質疑人生，到底是不該這樣囫圇吞棗硬塞知識點，而且最後的最後還是可悲的靠調分才摸到 A+ 檻，老實說這個 4.3 拿得很心虛。

因為梁啟德的德政調分所以好看的分數是拿到了，那些物理至少在考試那幾天暫時性的被我學會了，但是我有真的帶走什麼嗎？我覺得高機率我過幾個月就把整個普物忘光了（其實現在就已經記不起來期中的東西了）。我的普物越來越偏向混個分數撐過這一年就沒事了的心態，老實說覺得有一點點糟糕。

上學期的修課心得裡我對普物很是滿意，怎麼這學期變只想快逃？在時間心態和精神力上我越來越失去一種靜下來讀一個看起來沒什麼用但是很有趣的東西的餘裕，我覺得這樣並不健康，不過那就是超出普物範圍的問題了。

再怎麼說實在看不出來我到底需要學熱力學和量子物理做什麼，對普物沒那麼有熱情也還可以理解吧。不過我再選一次肯定還是選物理，沒可能去讀化學和生物的。


## 通識

### 〔3 學分〕普通心理學 by 鄧善娟

選課的時候隨手算一算發現我其實很缺通識學分，所以選了上學期很多人選的普心想說湊學分用不要踩到雷就好。

因為點名不算分，加上他是早上九點的課，加上我前幾次去上課發現我其實也都在做自己的事情（例如寫 NASA 作業 :middle_finger: :partying_face: :middle_finger:），所以後來我通算整個學期實體上課只去了前兩節課加上期中期末考。這導致上課內容其實我印象沒有很深，只記得前半學期有一些生物學，後半學期有（？？？）之類的。老實說是有趣的，不過我就當他是科普小知識看過去，沒有真的認真全部背起來。

普心有很多門，每個教授的計分政策都不太一樣。有人的普心要做報告，不過鄧善娟的就是純考試，只看期中期末去加權，給分非常甜。考試滿分超過一百，題目有一大半是考古題，只要考前兩天把考古題背個大概就有很不錯的分數。聽說有卷神讀普心是去認真看投影片做筆記，幾乎把所有投影片的所有內容都背起來，考試很當然的全部都會；但是我實在是卷不起來也不太想這樣跟他拼了，所以只有把投影片看過去之後硬記考古題，也是有點小勉強的過 A+ 檻了。

普心對我來說就是一個 loading 不大的科普小通識，消耗的時間和力氣跟其他課完全不能比。扣除湊學分的目的以外依然是一個甜涼有趣的課。


## 系選修

### 〔3 學分〕數位系統與實驗 by 林忠緯

簡稱 DSDL，是一個比較知名的甜涼選修；因為大家都修所以我也去湊熱鬧，當作是課表太空填一個 loading 比較沒那麼大的學分上去，雖然這樣的心態聽起來有點不太好。

這堂課是全遠距上課，第一堂課老師就自己說大家可以不用來上課，所有課程錄影和投影片都有在 cool 上公佈，需要問問題之類的再去實體找他。林忠緯的簡報相當清楚好懂，課程錄影也很完整，自己讀完全沒有遇到什麼困難。整個學期的課程包括布林代數、邏輯電路設計、（？？？）。

計分是四次作業和兩次考試，不難不過要細心點。作業題基本上完全從簡報搬過來，有些作業要自己畫邏輯電路的就看你喜歡手畫交差或（花過多時間）用電腦畫整齊好看令強迫症賞心悅目的圖，我對我 inkscape 畫的圖一張比一張滿意，不過考試還是要手畫就是了。考試可以帶大抄，期中一面 A4 期末兩面，所以不太需要死背什麼東西，不過結果論來說我的大抄幾乎沒什麼用到；題目不多也不特別難，有一定的細心度就沒什麼大事。

我對 DSDL 的定位會是比較簡單比較甜涼，甚至是可以當作硬體和邏輯方面的常識課？我自己覺得是有趣的，相當推薦。


### 〔1 學分〕網路管理與系統管理 by 蔡欣穆

NASA 一階，學期開始前就預期最硬的課，實際上也是最硬的課，不過絕對不是修得最開心的課。只有一學分是因為學期初可以選要不要把三學分裡面的兩學分拿去抵服務學習，我覺得我應該不會缺選修學分，抵了，現在暫時還看不到吃虧的理由。

整個荒謬從作業零就開始了，滿分 103 的作業居然要寫到 100 分才有走進教室修課的資格，最令人難以接受的是有人死線前亂砸 chatGPT 過門檻了，有很有能力的人早早自己獨立把他寫完還沒進。門檻 100 分根本不是高鑑別度高要求，是骰骰子。

NASA 一階每個禮拜都有兩個小時的課和一個小時的 Lab，外加每週一份作業，整個學期教了很多東西，先來回顧一下整個學期都在幹嘛好了（下面的表格是從官方課程介紹抄來根據實際情況小改的）。

|  | 上課內容 | Lab、作業 |
|-|-|-|
|  1 | Introduction to basics (IP, IPv6, 5 layers) | Network cable |
|  2 | Unix basic concept, Unix basic command (including vim), File permission (including acl) | Shell scripts |
|  3 | Partitioning, LVM, filesystem, software RAID | Partition |
|  4 | Cisco switch advanced functionality (VLAN, Cluster) | Cisco Switches |
|  5 | Introduction to VM, libvirt, KVM, LXC, docker | virsh & docker & k8s |
|  6 | IP Layer Basics and Firewall & Networking tools (ifconfig, route, ip, iptables, nslookup, dig, arp) | opnsense |
|  7 | DNS & DHCP & NAT & VPN | DNS |
|  8 | 期中考 |  |
|  9 | Kernel, Package management + LDAP | LDAP |
| 10 | System configuration, log (how to setup network interfaces, configure their ip address, debug with system logs), NFS, debug tool | NFS |
| 11 | Wireless physical layer, Wireless link layer and 802.11 | Wireless |
| 12 | Web server | nginx |
| 13 | 國泰人壽網管的小演講 |  |
| 14 | Security | Security (NA) |
| 15 | Security | Security (SA) |
| 16 | 期末考 |  |

從獲得知識的角度來說，其實每週上課兩個小時的內容真的沒有很多（我覺得蔡欣穆本人不特別會教課），很多也是去 google 一下或是 chatGPT 可以告訴你的事情。主要能學到什麼都來自 Lab 和作業，基本上當週 Lab 和作業會是同樣主題，差別在 Lab 會有助教教你，讓你可以照抄指令學個基本，作業比較難會需要自己查更多資料做更多事情。從大綱就可以看到每個禮拜都是不一樣的主題，學的東西很廣，不過作業並不簡單，所以每個主題都能建立還不錯的認識，在這個層面上說的話 NASA 是還不錯的。

NASA 最大的問題是不成比例的投資。稍微回想一下，學期中 NASA 佔用的時間可能有七成以上。每個禮拜，我保底要花在 NASA 的時間有哪些？

1. 上課點名：雖然前面兩小時的課很想跳過，但是有個大聰明決定要少點名一次扣**學期成績三分**，開玩笑誰玩得起。所以還是必須要每個禮拜一早上九點起床上課。
2. In-class：跟上課內容有關的小問答題，每週有三四題左右。其實都是 google/chatGPT 題，可以問 GPT 然後立刻寫完，也可以去查資料到處看花一兩個小時去認真寫，但是真的有特別有營養的題目嗎？至少我印象中是沒有。
3. Lab：多數是跟著助教投影片照做之類的入門小練習，一般用個一到三小時左右吧。
4. 作業：每週一份，當週要交出來。我沒有認真計時，但是**每週至少要花十小時以上**，我覺得有些一定有二十小時以上，甚至有機會更多。系統管理的東西很多都是要花特別多時間找文件、找別人的論壇、嘗試之後撞牆、再嘗試一次再撞牆十次，可能最後看起來解法很短實際上中間不知道失敗幾次，那一行指令知道就是知道不知道永遠不知道，花時間之外常常做到沒心態。

把作業分成三種肯定是糟糕的政策，混合著用 NTU cool、gradescope、google forms 三種平台收作業肯定是更糟糕的政策，不過這是小事情。在上課沒什麼用、作業和 Lab 綁一起的情況下，實際上 NASA 最有價值的是可以在作業裡學系統知識同時嘗試實做。但是，首先，一週一份作業是一個**非常**快的節奏，你不能領先（因為下週作業還沒釋出），也不能落後（遲交零容忍），幾乎要隨時把心思放在這一門課上面，要不是在趕死線就是休息兩天又要對付下禮拜的作業。另外，很多作業裡都有問答題，不是說問答題不好，是有些純 google 題看起來就是佔空間用的，沒什麼營養又要花時間查，一題在滿分一百裡面佔個一兩分，整個寫得特別煩躁。

其實有些作業我是喜歡的，像是 partition、docker、nginx 感覺有不少實用價值，shell script 雖然沒有讓我學會 bash 但是學 fish 體驗不錯，security 作業基本上就是 CTF 題也很好玩、LDAP 和 Nginx 要自己簽 CA certificate 還蠻有成就感的。但是有些作業像是 kubernetes、LDAP、kerberos，要在一個禮拜內搞懂這麼複雜的系統然後會用，未免有點太勉強。還有些像是 wireless 出大問答題叫你比較 Wi-FI 不同標準差在哪，我可能不夠厲害，實在看不出來這種題目除了整人和佔空間之外能有什麼實際價值。

{{% spoiler 關於一週一份的作業 %}}

聽說以前是兩週一份作業，每次的量比較多。今年不知道哪個大聰明覺得應該要每份作業都砍兩半變一週一份，這樣縮短作業週期完全就只有整人功能，讓所有人喪失自己管理時間的自由。實際上每份作業的量有沒有變一半也是很大的問號，我沒有認真讀過去年的每一份作業，但是有很高的機會是今年的作業總量略多。

我完全看不出來把作業這麼早收齊全了好處在哪裡，除了教授可能覺得整人很好玩以外。作業批改週期特別長，包含 in-class、lab 和作業都是學期結束後才改完釋出成績。作業改很慢造成的另外一個問題是很多事情早就過了能吵架的時間了，有什麼問題的話到學校要送成績前也沒什麼時間再討論。

暑假開始之後隔一個禮拜，第二個禮拜我跑出去玩，玩到一半才收到成績公佈的通知同時發現我有一個 Lab 沒分數，但是因為用 google forms 收作業所以我沒辦法證明我有交，玩回來拿到電腦發現我甚至有那份 Lab 的報告。所以我有沒有交？搞不好沒有，但是都過半個學期了，暑假開始兩個禮拜了，早就沒辦法討論什麼了。

我跟教授反應不給繳交證明和過半個學期才能知道有沒有缺交都是問題很大的政策，那封信理所當然的沒有獲得回應。

{{% /spoiler %}}

除了作業以外的分數集中在兩次期考。期考狀況很多，期中考的時候考試用檔案原本說要前一天十點前釋出，結果到半夜才放出來，有人必須要考試當天才下載，三個小時的考試直接少半小時；期末考一下禁用 chatGPT，一下有人分數被莫名其妙沒收。一次期考大概有七八個大題，三人三個小時基本上只能寫一半，在課程主題這麼多、每個主題又這麼多內容的情況下很多東西就算你會，在考試中實質上也是用不到的，因為寫簡單題也需要不少時間。總之我覺得期考是一個實質上幾乎沒有鑑別度的無聊考試。

{{% spoiler "關於 chatGPT" %}}

我覺得 chatGPT 是一個搜尋引擎，他幫你看過網路上很多很多資料之後東拼西湊湊出你要的回應，你可以不相信他的答案（或者說使用者不應該覺得他就是對的），但是他常常可以幫你在連要 google 什麼都不知道的時候給你一個關鍵字作為起點，讓你可以繼續拿去 google 找到精確的資料。在系統管理這一塊 chatGPT 特別有用，我跟他講一句話就可以少花一小時去翻網路最偏僻的角落，因為有些問題的情境真的很特定，下關鍵字的思路不同不好找到那個確切的情境題。

NASA 一開始就說可以用 chatGPT，不過作業要是自己寫出來的，不可以抄 chatGPT。很可以理解，就像你可以用 google 但是不能 google 到第一頁維基百科就把裡面內容照著複製。期中考也開放用 chatGPT，也沒出什麼亂子。

期中考結束了，蔡欣穆把往年期考的兩百多分壓成一百分，覺得很失望為什麼以前學長姐都可以考到一百多分，今年最高分不到五十。於是他經過思想鬥爭之後，裁決結果是因為今年大家都亂砸 chatGPT 亂複製貼上，不會自己思考，造成大家實力開倒車趕不上前人的腳步，宣佈期末考禁用 chatGPT。

實際上照比例縮放可能確實今年分數比較低，題目難度有沒有很一樣不知道，就當做今年學生實力真的比較差好了。那學生實力變低原因就是因為 chatGPT 嗎？（有沒有可能是因為作業零在亂搞導致學生實力比較隨機？）用 chatGPT 就是不會思考嗎？多數題目其實直接砸 chatGPT 都不可能直接做得出來，那對亂砸 chatGPT 的人來說有差嗎？這些問題我們都沒有獲得一個令人滿意的解釋。

{{% /spoiler %}}

在搞定所有問題之後蔡欣穆給了什麼分數？學期初本來說 A+、A、A- 等第線分別要是固定的 95、90、80 分，學期末算一算全班最高分 76.4，這下好玩了，全班沒有半個人達到 A- 的要求「All goals achieved, but need some polish」，就算有個人作業拿滿、期考兩次最高分，蔡欣穆也不覺得你有達到所有課程目標。學期初壓力給滿，最後還不是得要蔡欣穆自己切等第線。

最後作業我自認有認真寫完，都有拿到不錯的分數；期考跟高嘉泓和廖昀陽組隊，期中考我有點小戳，期末考結果還不錯，加總起來也挺好看的，特別感謝隊友在我太晚睡大腦停轉的時候還一直輸出。最後扛了一次點名沒過，勉強有 A+，再多睡過頭一次就要沒了 :zzz:

我可能有對不起任何一門課，也絕對沒有對不起 NASA。平心而論 NASA 不算有嚴重的大問題，頂多說到處都很煩躁，投資報酬率真的很不好看。我覺得我最大的收穫來自寫完所有作業，付出的代價可能有花**很多**時間寫作業、忍受各種荒謬的制度、整個學期把大部分時間和心思放在同一門課上、等等之類的。樣本沒有很多，但是所有證據都顯示蔡欣穆的課就是喜歡把所有騷擾學生的措施集合起來最大程度破壞修課體驗，同時又用蔡欣穆思維跟你硬凹他是思想先進的智者。

學期初的時候小方塊找到一本書叫做 [UNIX and Linux System Administration Handbook](https://github.com/G33kzD3n/Catalogue/blob/master/UNIX%20and%20Linux%20System%20Administration%20Handbook%20by%20Evi%20Nemeth%20et%20al.%20(z-lib.org).pdf)，看起來跟 NASA 一階內容是蠻多重疊的。如果有像這種資源而且你自學能力足夠，而且你對 NASA 二三階沒什麼特別的嚮往，那修 NASA 一階會是付出跟報酬比率很差的選項。

我後悔修 NASA 嗎？有點難判斷，內容確實有點東西，但是精神和時間的消耗太難估算。現在後悔也沒什麼用，算了。


## 一般選修

### 〔3 學分〕日文一下 by 池田晶子

跟上學期基本上是一樣的模式，課本照著上，每週小考單字聽寫和句型翻譯，不同的是這次學期末的時候多了一個日檢 N5 模擬試驗，還有要交一篇日文朗讀的影片。模擬試驗我覺得難度還比期考低很多，沒有造成我太多麻煩。但是日文朗讀要找一篇日文文章朗讀個一兩分鐘，露臉錄影上傳，覺得有點懶得。

可能跟上學期還有一個不同是我變得比較不認真了，複習的力度和投資在這門課上面的心力都變比較少，可能也導致我這學期單字背得零零落落。或者說我覺得這學期整體性的我一直都沒有在該專心的時候專心，那就是超出日文一下範圍的問題了。

分數上我還是不知道到底是怎麼運作的，其實我一度覺得我有可觀的機率拿 A。不過這門課是真的可以好好學到日文，老師也沒有在刁難別人分數的意思（不像資工系某位老師？），只是台大日文好像真的太多卷神炸魚仔才會讓分數看起來這麼競爭；就算真的沒 A+ 我也還是會想繼續修池田晶子的日文。

以上是我原本想寫的。但是後來看別人的日文修課心得才知道原來不是每一班日文都要每週小考，原來不是每一班日文都要把單字表裡所有單字背起來，原來不是每一班日文都把朗讀拍影片和 N5 模擬試驗當一定要做的作業，原來選池田晶子的課就是自己跳進火坑的行為。怎麼會這樣......

火坑裡挺好玩的，下學期還往裡面跳。


## 後記

寫到最後發現我最不爽的課反而是寫最長的，讓我看起來好像 hater。不過一門課像機率和日文和 DSDL 那樣多好，制度清楚簡單，評分公開，內容紮實，就算機率期末怪怪的我還是對他評價很高。

有一個沒寫進去的題外話是，這半年還接了資芽講師和一點家教。在資芽講的課被我大搞砸，家教最後搞一搞發現我在戳，其實我根本就沒什麼時間處理，加上種種原因最後也草草結束。好像沒一件事是被做好的。

這學期最大的教訓可能是要照顧好自己的理智值。我覺得人有一個理智值的指標，做喜歡的事情很有成就會讓指標變高，被強迫去花一大堆力氣做雜事又沒做好讓指標變低。很不幸的我這學期一直在做降低理智值的事情，越來越沒動力醒著，又必須強迫自己醒著搞定下一件雜事，不管身體上和心理上都非常不健康。

暑假聽大學畢業的姐姐說了不少，印象最深的一句話是「台大學生很喜歡修一堆課，上課又在做自己的事情。」他說其實修課只是學習的其中一種方式，不管是找 open course 或自己做個 side project 學應用技能都是選項。突然有一種就是說到我的感覺，我就是那個機率課拿 NASA 作業去寫還不時蹺課的人，老實說有點虧，畢竟每週都認真上一堂課跟考前自己連讀幾小時靠短期記憶一定有差。如果可以的話也許我也必須要嘗試看看吧。

不過暑假都快結束了，之前說要讀的線代好像進度還是很糟。自學之前要先確保自己真的會把自己往前推，或者說其實要學好什麼都要自己有動力往前走才有用，這學期的我（現在的我）可能還是太靠死線給我動力。黃仁勳說「Run, don't walk」，那我跑起來的理由是什麼？我要跑到哪？不知道什麼時候才找得到這個問題的答案。
